Aurélie Djavadi
2020-01-16
business
Dossier : Avec le numérique, de nouveaux outils pour l'apprentissage des langues
Nul doute dans l’esprit de la plupart des éducateurs et des parents : pour tracer leur route dans le monde de demain, les citoyens en herbe devront maîtriser plusieurs langues. Mais comment les y initier ? Commencer le plus tôt possible ces apprentissages est-il la clé ? Face à la multiplication d’ateliers d’anglais ou d’autres langues destinés aux tout-petits, on pourrait le penser. Au-delà de la question de l’âge idéal pour se lancer se pose celle des méthodes. Si les séjours à l’étranger se sont démocratisés ces dernières années, l'épidémie actuelle de coronavirus y apporte de sérieux freins. Mais les enseignants proposent des cours toujours plus interactifs. Et que penser des applis qui se multiplient sur les smartphones ? Peuvent-elles aider des adolescents à surmonter leur timidité à s’exprimer dans une autre langue que leur langue maternelle ? Quelles sont leurs limites ? Pour dépasser les idées reçues, à l'occasion de la nouvelle édition de la Journée européenne des langues organisée ce samedi 26 septembre, voici quelques analyses de chercheurs à relire sur The Conversation.
